visando aprofundar um pouco mais as características dessa relação de emprego e
o vínculo que envolve a relação do empregador com o trabalhador.
Nós temos a pessoalidade que se refere ao fato de que o
empregado e somente ele é quem pode prestar o serviço contratado.
Ou seja, em nenhum momento esse trabalhador pode mandar um familiar no seu lugar.
Em nenhum momento ele pode deixar de comparecer à
empresa e mandar ali um prestador de serviço,
um amigo, um colega pra realizar a atividade.
Muito pelo contrário.
Somente essa pessoa física que foi contratada
pela empresa pode realizar a atividade,
ou seja, há uma relação de pessoalidade.
Nós temos também a não eventualidade,
que se evidencia pelo fato de que o trabalho deve ser prestado de forma habitual,
seja de maneira contínua.
Como eu falei, na pequena introdução que nós demos,
a não eventualidade se refere da pessoa.
Estar presente no local de trabalho
está realizando o seu trabalho rotineiramente.
Isso envolve aqui a prestação de serviço, o vínculo de emprego.
Nós temos a subordinação, que se caracteriza pelo recebimento de ordens.
Exemplo a execução do trabalho, a jornada que o trabalhador deve cumprir,
tudo isso porque ele cumpre na verdade, o que foi estabelecido em seu contrato?
Ele cumpre orientações que segue, que chegam na verdade do seu empregador.
E aí pessoal existe a relação de subordinação.
E por fim a onerosidade de que determina que os
serviços prestados devem ser remunerados por não há serviços gratuitos.
Em contrapartida pessoal do seu trabalho,
o trabalhador recebe mensalmente o seu salário, ou seja,
a Onerosidade é uma das características do vínculo de emprego.
E aí pessoal,
isso aqui evidencia ainda mais quando a pessoa
que tá prestando serviço possui características de empregado.
Esses quatro elementos já consolidam o nosso entendimento e faz com que a gente,
na verdade,
tenha ali certeza que podemos orientar os
empresários na hora de contratar um empregado,
ou então um prestador de serviço.
Com o objetivo de recolher cada vez menos impostos na área trabalhista,
o empresário às vezes acaba tomando a decisão
de terceirizar uma determinada área do seu negócio.
Isso é possível ser autorizado,
mas a gente na verdade deve seguir
alguns cuidados que estão estabelecidos na legislação.
Portanto, a lei três mil quatro, cem dezasseis e sete,
que é a famosa legislação que envolve a reforma trabalhista.
Ela atualizou o artigo quinto C da lei seid mil dezanove dezassete e quatro quatro,
que trata exclusivamente da terceirização das atividades.
Portanto, a gente deve avaliar exatamente essa redação.
Não pode figurar como contratado nos termos do artigo quatro A
desta lei a pessoa jurídica cujos titulares ou sócio tenham,
nos últimos dezoito meses,
prestado serviço à contratante na qualidade de empregado do trabalhador,
sem vínculo de emprego,
exceto os referidos, titulares ou sócios que forem aposentados.
Que que a gente pode avaliar pessoal com esse texto? Primeiramente
a empresa quando decide terceirizar um serviço da sua área
colocar sob a responsabilidade de um outro C n PJ,
ela precisa identificar nesse c n PJ que tá sendo contratado,
se existe algum ex-empregado do seu quadro de funcionários,
porque se isso acontecer, ela tem que,
na verdade obedecer a carência de dezoito meses
pra poder na verdade contratar a empresa.
Ou seja pessoal.
Em nenhum momento ele pode procurar o seu antigo colaborador,
que já saiu da empresa fazer uma oferta pra ele, abre um C n PJ e presta serviço pra mim,
porque aí a gente vai ter uma relação de terceirização,
se isso acontecer pessoal e não atender a
legislação que envolve a carência dos dezoito meses.
A empresa corre risco de ser fiscalizada e autuada.
Reforça o pessoal que essa atividade de terceirização de uma determinada área.
Ela envolve também a necessidade desse prestador de
serviço fazer a emissão de nota fiscal.
Consequentemente, os dados serão cruzados e com certa facilidade.
O Fisco vai identificar que esse ex-funcionário da empresa não atendeu o prazo
de dezoito meses e agora se tornou um prestador de serviço terceirizado.
Ou seja,
a empresa pode receber uma mensagem e aí ter que se explicar
exatamente pra identificar algo que pode tá ligado em conformidade aqui,
pessoal, chamam a atenção pra vocês que na qualidade de empregado e trabalhador,
sem vínculo de emprego, que que isso quer dizer,
olha na qualidade de empregado um ex funcionário,
se desejar prestar serviço pro seu antigo pregador,
tem que aguardar os dezoito meses ótimo, mas na qualidade de trabalhador,
sem vínculo de emprego.
É muito comum termos ali a prestação de serviço por autônomos E, nesses casos,
o autônomo também deve aguardar e deve atender a carência dos dezoito meses.
Por quê?
Anteriormente ele era um contribuinte,
estava ligado à empresa na sua folha de pagamento, recebia via RPA, Ou seja,
ele também está obrigado a atender o artigo quinto C
da lei seid mil dezanove de setenta e quatro,
então é missão do Analista de Departamento pessoal.
É missão do profissional da contabilidade orientar corretamente o
empresário para que seja atendido exatamente esses requisitos.